Primera foto de un agujero negro: así son los alrededores de la imagen que le da la vuelta al mundo
Redacción BBC News Mundo

    5 horas

Comparte esta actualización en Facebook
Comparte esta actualización en Messenger
Comparte esta actualización en Twitter
Comparte esta actualización en Email

    Compartir 

Derechos de autor de la imagen NASA
Image caption La imagen de Chandra muestra los alrededores del agujero negro.

Mientras el mundo se maravillaba con la primera foto de un agujero negro, otra imagen, igual de sorprendente, pasaba más bien desapercibida.

El protagonismo se lo llevó la foto captada por una red de telescopios que conforman el Telescopio de Horizonte de Eventos (EHT, por sus siglas en inglés), que logró capturar "en detalle" cómo luce un agujero negro tres millones de veces más grande que la Tierra.

Este "monstruo", como lo llamaron los científicos, está ubicado en la galaxia Messier 87 (M87), a unos millones de años luz de nuestro planeta.

    "Un absoluto monstruo": así es la primera foto de un agujero negro, 3 millones de veces más grande que la Tierra 

Derechos de autor de la imagen NASA/CXC/Villanova University/J. Neilsen
Image caption La imagen de Chandra permite ver el entorno donde se encuentra el agujero negro. El recuadro de abajo muestra un detalle del entorno donde está el agujero negro.

Es casi imposible que a estas alturas no hayas visto esa foto, pero ¿qué pasaría si a esa imagen le hicieras zoom out, como juntando tus dedos índice y pulgar en un celular?

Lo que verías sería "el barrio" donde vive el agujero. Es decir, la galaxia M87.
Saltar las recomendaciones
Quizás también te interese

    La falsa heredera que engañó a la alta sociedad de Nueva York y cuya vida de lujos dejó grandes deudas sin pagar
    El astronauta que rejuveneció en el espacio: el estudio de la NASA que confirma los extraordinarios cambios genéticos que sufre el cuerpo fuera de la Tierra
    La doble cara de John D. Rockefeller, el multimillonario magnate del petróleo que fue pionero en la construcción de un monopolio
    Cómo la foto del agujero negro demuestra que Einstein tenía razón: la imagen, explicada por uno de los científicos que la hizo posible

Fin de las recomendaciones.

Esa fue la misión del Observatorio Chandra de Rayos X de la NASA.

Mientras el EHT se enfocaba en lograr el máximo detalle del agujero, simultáneamente Chandra buscaba planos más abiertos que mostraran su entorno.
anuncio

    Cómo los científicos combinaron en el EHT el poder de 8 telescopios para lograr la primera fotografía de un agujero negro 

El trompetista en un teatro

Los científicos comparan la foto del EHT y las de Chandra con un trompetista en un teatro.
Derechos de autor de la imagen NASA/CXC/Villanova University/J. Neilsen/EHT
Image caption La foto de Chandra (izquierda) permite ver el entorno donde está el agujero negro.

La imagen del agujero captada por el EHT equivale a una foto de la boquilla de la trompeta, por donde el músico sopla.

La foto de Chandra, por su parte, equivale a las ondas sonoras que emite la trompeta y reverberan por todo el recinto.

    Qué es un agujero negro (y qué posibilidades hay de que la Tierra caiga en uno)

Son dos imágenes distintas, pero parte de un mismo fenómeno, así que observar ambas fotos les permite a los expertos entender mejor cómo viaja y funciona el sonido.

Lo mismo ocurre con la foto del agujero y la de M87. La imagen panorámica de Chandra brinda perspectiva y permite entender mejor cómo se comporta el agujero y cómo interactúa con su entorno.
El agujero negro masivo de la galaxia Messier 87 se encuentra a 500 trillones de km.
¿Cómo es el barrio?

Chandra tiene un campo de visión mucho más grande que el EHT, así que pudo captar las partículas con altas cantidades de energía que salen disparadas por los campos magnéticos y gravitacionales alrededor del agujero, en la galaxia M87.

    Katie Bouman, la mujer de 29 años detrás de la primera foto de un agujero negro

Chandra logró la imagen luego de observar M87 durante más de 8 horas en abril de 2017.

La M87 es una galaxia elíptica. En sus alrededores hay una reserva de gases que se calientan a millones de grados, los cuales brillan bajo la luz de rayos X.
Se trata de un agujero negro supermasivo en el corazón de una galaxia distante.

    ¿Qué hay dentro de un agujero negro? (y qué lección nos deja para la vida)

Gracias a la tecnología de rayos X, Chandra pudo obtener la imagen.
¿Por qué es importante la foto?

Según la NASA, en un futuro las imágenes de Chandra podrían ayudar a entender cómo los agujeros negros aceleran algunas partículas hasta que alcanzan altos niveles de energía.

También podrían dar pistas sobre cómo los agujeros negros producen los lanzamientos de partículas, y en general para entender mejor la física de este tipo de ambientes. 