Primera foto de un agujero negro: ¿qué hay dentro de estos monstruos gravitacionales?
Redacción BBC News Mundo

    12 abril 2019

Comparte esta actualización en Facebook
Comparte esta actualización en Messenger
Comparte esta actualización en Twitter
Comparte esta actualización en Email

    Compartir 

Derechos de autor de la imagen EHT COLLABORATION
Image caption Este miércoles se dio a conocer por primera vez la foto de un agujero negro.

La hazaña de la primera foto de un agujero negro es solo una pista más para entender mejor estos enigmáticos entes galácticos.

Stephen Hawking, el astrofísico que dedicó su vida a estudiarlos, dijo que "los agujeros negros son más extrañosque cualquier cosa que hayan soñado los escritores de ciencia ficción".

Einstein ya había predicho que, en efecto, los agujeros negros existen. Y la foto que conocimos esta semana confirmó sus teorías.

    "Un absoluto monstruo": así es la primera foto de un agujero negro, 3 millones de veces más grande que la Tierra 

Esta imagen nos muestra el Horizonte de eventos del agujero, que sería algo así como el borde antes de caer al abismo.
Derechos de autor de la imagen Getty
Image caption Hawking dedicó gran parte de su carrera a estudiar los agujeros negros.

Pero ¿qué hay más allá de ese punto de no retorno? ¿Qué hay en el interior del agujero?
Saltar las recomendaciones
Quizás también te interese

    La falsa heredera que engañó a la alta sociedad de Nueva York y cuya vida de lujos dejó grandes deudas sin pagar
    El astronauta que rejuveneció en el espacio: el estudio de la NASA que confirma los extraordinarios cambios genéticos que sufre el cuerpo fuera de la Tierra
    La imagen que muestra los alrededores del agujero negro captado por el Telescopio de Horizonte de Eventos
    La doble cara de John D. Rockefeller, el multimillonario magnate del petróleo que fue pionero en la construcción de un monopolio

Fin de las recomendaciones.
Un monstruo que se lo traga (casi) todo

La inmensa gravedad que hay en un agujero negro se traga todo lo que cruza el Horizonte de eventos. Ni siquiera la luz puede escapar de ahí.

    Así son los telescopios de América Latina con los que se tomó la primera foto de un agujero negro

Pero eso no quiere decir que lo que cae ahí se pierda. O al menos, no del todo.

"Desde afuera, no se puede saber lo que hay dentro de un agujero negro", dijo Hawking en una conferencia en Chile en 2008.
anuncio

"Puedes tirar televisores, anillos de diamantes o incluso a tus peores enemigos en un agujero negro, y todo lo que el agujero recordará es la masa total y el estado de rotación".
Derechos de autor de la imagen Getty
Image caption Un agujero negro engulle todo lo que llega a él, incluso la luz.

¿Qué quiere decir eso?

Según Hawking, eso significa que un agujero negro contiene montones de informaciónque no se ve, pero está ahí.

    Katie Bouman, la mujer de 29 años detrás de la primera foto de un agujero negro

Así, el tamaño de un agujero negro refleja la cantidad de información que tiene en su interior.

De hecho, la última investigación en la que participó Hawking antes de morir estuvo enfocada en rastrear esa información y tratar de recuperarla.
Negros, pero no tanto

Hawking también sostuvo que los agujeros no son tan negros como creemos.
Omitir publicación de Youtube número de BBC News Mundo
Advertencia: El contenido de sitios externos y terceras partes puede contener publicidad

Final de la publicación de Youtube número de BBC News Mundo

Según el científico, los efectos de la física cuántica hacen que los agujeros negros brillen como cuerpos calientes o incluso liberen partículas.

Otros expertos teorizan que en el interior del agujero podría haber una "pared de fuego", algo así como una franja de partículas ardientes.

    Cómo la foto del agujero negro demuestra que Einstein tenía razón: la imagen, explicada por uno de los científicos que la hizo posible

Además, el gas y el polvo que atrae la gravedad del agujero genera una fricción que los calienta a miles de millones de grados, produciendo gran cantidad de radiación, fugas de energía y partículas cargadas.

Entonces, aunque los agujeros negros lucen como un monstruo devorador de materia, no todo lo que se traga se pierde para siempre.
Derechos de autor de la imagen Getty
Image caption Si sientes que estás en un agujero negro, escucha el consejo de Hawking.

Para Hawking, esta realidad nos deja una enseñanza mucho más fácil de entender que estos complejos fenómenos cuánticos y astronómicos.

"Los agujeros negros no son tan negros como los pintan", dijo el físico en su conferencia en Chile.

"No son las prisiones eternas que alguna vez pensamos. Las cosas pueden salir de un agujero negro, ya sea hacia el exterior y, posiblemente, hacia otro universo".

"Así que si sientes que estás en un agujero negro, no te rindas. Hay una salida".