Sancionan en México a Diego Maradona por dedicar un triunfo a Nicolás Maduro
Redacción BBC News Mundo

    9 abril 2019

Comparte esta actualización en Facebook
Comparte esta actualización en Messenger
Comparte esta actualización en Twitter
Comparte esta actualización en Email

    Compartir 

Derechos de autor de la imagen Getty Images
Image caption Diego Armando Maradona es el técnico de los Dorados de Sinaloa.

La figura del astro del fútbol Diego Armando Maradona, campeón del mundo con Argentina en el Mundial de 1986, está otra vez en el ojo de la tormenta.

Esta vez por extralimitarse en su función como entrenador del equipo mexicano los Dorados de Sinaloa.

Este lunes se conoció que la Federación Mexicana de Fútbol multó al exastro y actual director técnico porque dedicó públicamente un triunfo de su equipo al presidente de Venezuela, Nicolás Maduro.

    Maradona en México: la ambivalente relación del argentino con el país donde alcanzó su mayor gloria y al que ahora regresa como entrenador

Durante una rueda de prensa después del partido en el que su equipo venció por 3-2 al Tampico de Madero la semana pasada, Maradona hizo el comentario con tintes políticos.

"Quiero dedicar el triunfo a Nicolás Maduro y a toda Venezuela que está sufriendo, porque los sheriffs del mundo, que son los yanquis, se creen que nos pueden llevar por delante".
Saltar las recomendaciones
Quizás también te interese

    La falsa heredera que engañó a la alta sociedad de Nueva York y cuya vida de lujos dejó grandes deudas sin pagar
    El astronauta que rejuveneció en el espacio: el estudio de la NASA que confirma los extraordinarios cambios genéticos que sufre el cuerpo fuera de la Tierra
    La imagen que muestra los alrededores del agujero negro captado por el Telescopio de Horizonte de Eventos
    La doble cara de John D. Rockefeller, el multimillonario magnate del petróleo que fue pionero en la construcción de un monopolio

Fin de las recomendaciones.

Y agregó: "A nosotros no, a nosotros no nos compra ese tirano que tienen de presidente", dijo Maradona en alusión a Donald Trump.
Derechos de autor de la imagen Getty Images
Image caption Maradona ha aparecido en varios actos presididos por Nicolás Maduro en Venezuela.

La Federación Mexicana dijo en un comunicado que las declaraciones del exfutbolista habían infringido su código de ética, que exige neutralidad política.
anuncio

La entidad no reveló el monto de la sanción.

Actualmente, Venezuela atraviesa una profunda crisis económica, social y política de la que muchos culpan a Maduro.

El mandatario, sin embargo, asegura que la oposición interna y Estados Unidos ejercen un "bloqueo económico" que es responsable del desabastecimiento de alimentos y medicinas que aqueja al país.

Además, Maduro acusa al gobierno de Trump de apoyar al "presidente encargado" Juan Guaidó y de promover un intento de golpe de Estado contra su gobierno.

Maradona ha mantenido una estrecha relación con el gobierno venezolano desde la presidencia de Hugo Chávez y ha mostrado su apoyo a Maduro en distintas ocasiones a lo largo de su mandato.

En la última campaña de las elecciones presidenciales en Venezuela, en mayo del año pasado, Maradona apareció en un acto de Maduro.