Samantha Cerio: la escalofriante lesión de la gimnasta de 22 años que anunció su retiro tras fracturarse ambas piernas
Redacción BBC News Mundo

    9 abril 2019

Comparte esta actualización en Facebook
Comparte esta actualización en Messenger
Comparte esta actualización en Twitter
Comparte esta actualización en Email

    Compartir 

Derechos de autor de la imagen Getty Images
Image caption La gimnasta Samantha Cerio se fracturó ambas piernas durante una rutina de piso.

Las imágenes causan escalofríos.

Samantha Cerio, una gimnasta estadounidense de 22 años, daba un salto en el aire para terminar su rutina de piso durante los campeonatos universitarios de la NCAA, que se desarrollaron en la ciudad Baton Rouge, Luisiana, el pasado fin de semana.

Pero cayó mal y el peso de su cuerpo se concentró en sus rodillas, lo que causó una fractura en ambas piernas frente al público presente.
Derechos de autor de la imagen @sportbible @sportbible

Tras el desafortunado aterrizaje, Cerio quedó tendida en el suelo, dando gritos de dolor, mientras se acercaban sus entrenadores y personal médico para atenderla.

Después fue trasladada a un hospital cercano, donde recibió el diagnóstico: fractura de tibia y peroné en ambas piernas, dislocación de las rodillas y rompimiento de algunos ligamentos.
Saltar las recomendaciones
Quizás también te interese

    La falsa heredera que engañó a la alta sociedad de Nueva York y cuya vida de lujos dejó grandes deudas sin pagar
    El astronauta que rejuveneció en el espacio: el estudio de la NASA que confirma los extraordinarios cambios genéticos que sufre el cuerpo fuera de la Tierra
    La imagen que muestra los alrededores del agujero negro captado por el Telescopio de Horizonte de Eventos
    La doble cara de John D. Rockefeller, el multimillonario magnate del petróleo que fue pionero en la construcción de un monopolio

Fin de las recomendaciones.

    Cómo un zapato roto ha puesto a Nike y al baloncesto bajo la lupa en Estados Unidos

Desde el hospital, la gimnasta -que representaba a la Universidad de Auburn- informó sobre su retiro.
Omitir publicación de Instagram número de sam_cerio

Final de la publicación de Instagram número de sam_cerio

"Ha sido mi última noche como gimnasta. No podría estar más orgullosa de la persona en que la gimnasia me ha convertido. Me enseñó de trabajo duro, humildad, integridad y dedicación", anunció la atleta en su cuenta de Instagram.

También se conoció que había sido sometida a varias intervenciones quirúrgicas tras lo ocurrido.

"Puede que mi carrera no haya terminado como tenía planeado... pero nada sale como una planea", explicó la ya exgimnasta. 