Muerte de Emiliano Sala: el piloto "no estaba calificado para volar de noche", según información obtenida por la BBC
Jenny Johnson y Kayley Thomas BBC Gales

    30 marzo 2019

Comparte esta actualización en Facebook
Comparte esta actualización en Messenger
Comparte esta actualización en Twitter
Comparte esta actualización en Email

    Compartir 

Derechos de autor de la imagen Getty Images/David Ibbotson
Image caption Emiliano Sala, de 28 años, viajaba en un avión liviano pilotado por David Ibbotson.

El piloto del avión que se estrelló en el Canal de la Mancha con el futbolista argentino Emiliano Sala a bordo "no estaba calificado para volar en la noche", según información obtenida por la BBC de Gales.

Se cree que David Ibbotson era daltónico, una condición que les impide a los pilotos realizar vuelos durante la noche.

Emiliano Sala, de 28 años, falleció junto con el piloto el 21 de enero cuando se estrelló el avión liviano que lo llevaba de Nantes, Francia, a Cardiff, en Reino Unido.

La Autoridad de Aviación Civil de Reino Unido (CAA, por sus siglas en inglés) dijo que no hará comentarios hasta que concluya la investigación de la Rama de Investigación de Accidentes Aéreos (AAIB).

    Muerte de Emiliano Sala: las serias dudas sobre los vuelos chárter que precedieron al fatal accidente del futbolista argentino

No obstante, la AAIB señaló que el tema de la licencia "continúa siendo un foco" de su investigación.
Saltar las recomendaciones
Quizás también te interese

    La falsa heredera que engañó a la alta sociedad de Nueva York y cuya vida de lujos dejó grandes deudas sin pagar
    El astronauta que rejuveneció en el espacio: el estudio de la NASA que confirma los extraordinarios cambios genéticos que sufre el cuerpo fuera de la Tierra
    La imagen que muestra los alrededores del agujero negro captado por el Telescopio de Horizonte de Eventos
    La doble cara de John D. Rockefeller, el multimillonario magnate del petróleo que fue pionero en la construcción de un monopolio

Fin de las recomendaciones.
Luces rojas y verdes

Las autoridades reguladoras confirmaron que Ibbotson no tenía una "puntuación por vuelos nocturnos" en su licencia británica de piloto privado.

Su licencia estaba emparejada con una licencia estadounidense, que le permitía volar la aeronave modelo Piper Malibu en Europa, registrada como estadounidense.
Derechos de autor de la imagen Getty Images
Image caption El cuerpo de Sala fue recuperado de los restos del avión a principios de febrero

El registro público de su licencia de la Administración Federal de Aviación (de EE.UU.) establece que Ibbotson "debe tener a su disposición anteojos para ver de cerca" y que son válidas "todas las limitaciones y restricciones de su licencia de piloto británica".

Aunque los registros británicos de las licencias -en posesión de la CAA- no están disponibles al público, fuentes informaron a BBC Gales que la licencia de Ibbotson solo le permitía hacer "vuelos diurnos".

"El daltonismo impide que un piloto obtenga inmediatamente una puntuación en vuelos nocturnos, porque la capacidad de diferenciar entre luces verdes y rojas es clave para volar en la oscuridad", le dijo una fuente de aviación a BBC Gales.

"Todo lo que está en la licencia de Reino Unido se aplica también a la licencia de EE.UU., así que él no podía hacer nada que no permitiese la licencia británica".

"Volar por fuera de las restricciones de la licencia es ilegal y eso probablemente afecte la cobertura del seguro por el vuelo", añadió la fuente.

    Emiliano Sala, el "guerrero" argentino que luchó toda su vida por ser futbolista

Después del atardecer

Las normas de la aviación europea definen noche como "el tiempo que comienza media hora después del atardecer hasta media hora antes del amanecer".

Los planes de vuelo a los que tuvo acceso BBC Gales muestran que el vuelo que iba a llevar al jugador argentino a su primera sesión de entrenamiento con el equipo Cardiff City estaba planificado para partir del aeropuerto de Nantes a las 09:00 hora local el 21 de enero.

Sin embargo, el vuelo se pospuso hasta las 19:00 hs, a pedido de Salas, para que el jugador pudiese pasar el día despidiéndose de sus colegas del equipo de Nantes.
Omitir publicación de Youtube número de BBC News Mundo
Advertencia: El contenido de sitios externos y terceras partes puede contener publicidad

Final de la publicación de Youtube número de BBC News Mundo

Para cuando el avión se disponía a despegar, poco después de las 19:00 hs, ya habría pasado cerca de una hora y 10 minutos del atardecer.

El avión desapareció del radar en el norte Guernsey, en las Islas del Canal de la Mancha, a las 20:16.

    Lo que reveló la tragedia de Emiliano Sala del turbio manejo en la compra y venta de jugadores en el fútbol

El cuerpo de Sala fue recuperado de entre los restos del avión a principios de febrero, pero el del piloto no fue hallado.

Se espera que la AAIB publique un informe completo del accidente aéreo a comienzos de 2020. 