Lionel Scaloni, técnico de la selección de Argentina, sale del hospital tras ser internado por un accidente de bicicleta en España
Redacción BBC News Mundo

    9 abril 2019

Comparte esta actualización en Facebook
Comparte esta actualización en Messenger
Comparte esta actualización en Twitter
Comparte esta actualización en Email

    Compartir 

Derechos de autor de la imagen Getty Images
Image caption Lionel Scaloni es el actual técnico de la selección Argentina de fútbol.

El técnico de la selección Argentina de fútbol, Lionel Scaloni, fue embestido este martes por un vehículo mientras circulaba en su bicicleta por la localidad de Calviá, en Mallorca, en el este de España.

La información sobre el accidente de tránsito fue confirmada a BBC Mundo por la policía local, que señaló que Scaloni había sido trasladado al hospital local para recibir atención médica.

Pero de acuerdo a la información de la Asociación de Fútbol Argentino, AFA, en la cuenta de Twitter de la selección, el técnico ya fue dado de alta.
Derechos de autor de la imagen @lioscaloni @lioscaloni

"El entrenador de @Argentina, Lionel Scaloni, sufrió hoy un accidente sin gravedad mientras conducía su bicicleta. Actualmente se encuentra camino a su domicilio tras el alta médica".

El propio Scaloni publicó una foto en su cuenta de Twitter donde señaló que ya se dirigía a su casa.
Saltar las recomendaciones
Quizás también te interese

    La falsa heredera que engañó a la alta sociedad de Nueva York y cuya vida de lujos dejó grandes deudas sin pagar
    El astronauta que rejuveneció en el espacio: el estudio de la NASA que confirma los extraordinarios cambios genéticos que sufre el cuerpo fuera de la Tierra
    La imagen que muestra los alrededores del agujero negro captado por el Telescopio de Horizonte de Eventos
    La doble cara de John D. Rockefeller, el multimillonario magnate del petróleo que fue pionero en la construcción de un monopolio

Fin de las recomendaciones.

Scaloni fue designado técnico interino de la selección Argentina tras la salida de Jorge Sampaoli a mediados de 2018. Actualmente se encuentra preparando su participación en la Copa América que se disputará en Brasil en junio de este año. 