Copa América 2020: cómo será el insólito torneo que organizarán Colombia y Argentina en 2020
Boris Miranda (@ivanbor) BBC News Mundo

    9 abril 2019

Comparte esta actualización en Facebook
Comparte esta actualización en Messenger
Comparte esta actualización en Twitter
Comparte esta actualización en Email

    Compartir 

Derechos de autor de la imagen Getty Images
Image caption La Copa América es un torneo que se juega desde 1916.

Más partidos, apenas dos grupos y en dos países que ni siquiera son fronterizos.

Son algunas de las llamativas características de la Copa América que se jugará en Argentina y Colombia en 2020.

Además, se realizará tan solo un año después de la competencia continental que tendrá lugar en Brasil dentro de un par de meses.

Así lo dispuso la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol) este martes en la mañana.

"La competencia de selecciones más antigua del mundo será disputada en dos grupos de seis equipos con sedes en dos países, donde las selecciones serán agrupadas en zonas Sur y Norte", indicó la entidad a través de un comunicado.
Saltar las recomendaciones
Quizás también te interese

    La rebelión de la CONCACAF que expone el alarmante retroceso que atraviesa el fútbol sudamericano
    Chile se une a Argentina, Uruguay y Paraguay como candidatas a ser sede del Mundial de 2030... ¿cuáles serían sus rivales?
    Quiénes son los únicos 4 latinoamericanos entre los 50 mejores entrenadores de fútbol de la historia (y los que BBC Mundo agrega a la lista)
    Lionel Scaloni, técnico de la selección de Argentina, sale del hospital tras ser internado por un accidente de bicicleta en España

Fin de las recomendaciones.

    Rusia 2018: por qué Colombia es el único país que ha rechazado ser sede de un Mundial de fútbol
    Estos son los grupos de la Copa América Brasil 2019

La Copa América tuvo varios formatos desde que se jugó por primera vez en 1916, pero nunca con las características anunciadas para el próximo año.
Derechos de autor de la imagen Getty Images
Image caption Chile es el último campeón de la Copa América.
Dos zonas

Brasil, Colombia, Ecuador, Perú, Venezuela y un país invitado formarán parte de la llamada Zona Norte.

La Zona sur estará compuesta por Argentina, Bolivia, Chile, Paraguay, Uruguay y otro seleccionado por confirmar.

Los cuatro mejores equipos de cada grupo pasarán a los cuartos de final.
anuncio

    La rebelión de la CONCACAF que expone el alarmante retroceso que atraviesa el fútbol sudamericano
    Las denuncias de árbitros por abusos sexuales, último escándalo en el fútbol de Colombia

Alejandro Domínguez, presidente de la Conmebol, manifestó que "el objetivo central de este cambio es brindar más facilidades a los aficionados y acercar geográficamente los partidos de las selecciones al público sudamericano".

La Copa América tuvo varios formatos a lo largo de su historia, pero desde 1993 que se juega con grupos de cuatro equipos como se hace en el Mundial y la Eurocopa.
Dos países

Será la primera vez que la Copa América se juegue en dos países distintos.

Hasta ahora se había celebrado siempre en una sola sede, excepto en las tres ediciones (1975, 1979 y 1983) en las que cada selección hizo de local en su respectivo país.
Derechos de autor de la imagen Getty Images
Image caption 10 países sudamericanos y dos invitados jugarán la Copa América 2020.

Argentina y Colombia no son países limítrofes, como sí sucedió en las oportunidades que la Eurocopa tuvo dos organizadores.

Tanto las dirigencias como los gobiernos de Argentina y Colombia apoyaron la iniciativa de la Conmebol que fue confirmada este martes.

    Las 7 nuevas reglas del fútbol que tendrán impacto en la Copa América y el Mundial femenino en Francia

Hasta ahora solo se sabe cómo se jugará la primera ronda del torneo. Lo que no se confirmó aún es cómo se distribuirán los dos países los partidos de los cuartos de final, semifinales, tercer puesto y la final.

Tampoco queda claro cuántos viajes entre Argentina y Colombia tendrán que hacer las selecciones a medida que avancen el torneo.
Derechos de autor de la imagen Getty Images
Image caption El trofeo del campeonato lleva una placa con el nombre del país campeón de cada edición.

Bogotá, Cali, Barranquilla y Medellín son las sedes propuestas por la Federación Colombiana de Fútbol.

Argentina todavía no confirmó los estadios en los que albergará los partidos.
Más partidos

Como cada selección jugará cinco partidos en lugar de los tradicionales tres, el torneo tendrá doce juegos más que los que se disputan bajo el formato clásico.

En total, la Copa América 2020 tendrá 38 los encuentros y eso supone mayores ingresos por derechos de televisión, publicidad y recaudaciones de boletos.

"El aficionado podrá disfrutar de al menos cinco partidos de su selección, lo que refuerza el espectáculo y la fiesta deportiva", destacó el presidente de Conmebol.
Dos años consecutivos

¿Por qué hacer una nueva Copa América un año después del torneo que se juega en Brasil en junio?

El motivo es que la Conmebol quiere sincronizar su torneo continental con la Eurocopa y así tener más facilidades para que los jugadores sudamericanos que juegan en el fútbol europeo sean cedidos por sus clubes.

Fue por ello que en 2018, la entidad reguladora del fútbol sudamericano le solicitó a la FIFA la autorización para ajustar su calendario a partir de la Copa América 2020.

El torneo en Argentina y Colombia se jugará al mismo tiempo que la Eurocopa 2020, a disputarse en 12 países distintos como conmemoración especial por los 60 años de esta competencia.
Derechos de autor de la imagen Getty Images
Image caption Desde 1993 que el torneo se iba jugando con grupos de cuatro equipos, al igual que en el Mundial y la Eurocopa.

Vale recordar que dos ediciones consecutivas de la Copa América se jugaron en 2015 y 2016. La primera dentro del calendario regular y la segunda como una edición extraordinaria por el centenario del campeonato. Chile resultó campeón en las dos oportunidades.

La edición de 2024 de la Copa América será en Ecuador.

La última vez que se jugó en Argentina fue en 2011, en un torneo que terminó en rotundo fracaso para la Albiceleste al quedar eliminada en cuartos de final frente a Uruguay, equipo que resultaría campeón.

En 2001, Colombia fue el país anfitrión de la copa por primera y única vez hasta ahora.

En aquella oportunidad los locales resultaron campeones y, paradójicamente, Argentina decidió a última hora no disputar el campeonato alegando "falta de seguridad".