Este fue el mayor fracaso de Amazon según Jeff Bezos
Redacción BBC News Mundo

    11 abril 2019

Comparte esta actualización en Facebook
Comparte esta actualización en Messenger
Comparte esta actualización en Twitter
Comparte esta actualización en Email

    Compartir 

Derechos de autor de la imagen Getty Images
Image caption Bezos, el hombre más rico del mundo, tiene una fortuna valorada en cerca de US$150.000 millones.

Jeff Bezos, el hombre más rico del mundo, reconoció que para llegar al éxito, hay que cometer errores.

El fundador de Amazon dijo en su carta anual a los accionistas publicada este jueves que la firma aprendió de sus decisiones equivocas y advirtió que en el futuro pueden ocurrir nuevos fracasos.

El mayor error de la empresa fue un producto que tuvo que discontinuar en 2015 porque no logró convencer a los consumidores.

"Mientras el teléfono Fire fue un fracaso, fuimos capaces de aprender y acelerar nuestros esfuerzos para construir Echo y Alexa", declaró Bezos.

Un error que le costó a Amazon cerca de US$170 millones.
Saltar las recomendaciones
Quizás también te interese

    La falsa heredera que engañó a la alta sociedad de Nueva York y cuya vida de lujos dejó grandes deudas sin pagar
    El astronauta que rejuveneció en el espacio: el estudio de la NASA que confirma los extraordinarios cambios genéticos que sufre el cuerpo fuera de la Tierra
    La imagen que muestra los alrededores del agujero negro captado por el Telescopio de Horizonte de Eventos
    La doble cara de John D. Rockefeller, el multimillonario magnate del petróleo que fue pionero en la construcción de un monopolio

Fin de las recomendaciones.
Derechos de autor de la imagen Getty Images
Image caption El teléfono Fire fue discontinuado en 2015.

La carta es habitualmente utilizada como una forma de dar a conocer parte de la estrategia de la compañía a largo plazo.
"Futuros fracasos multimillonarios"

En la misiva Bezos dijo que el gigante de las ventas en línea tendrá en el futuro "ocasionalmente fracasos multimillonarios", producto de los experimentos comerciales por los que deberá transitar para mantener el liderazgo.

"Trabajaremos duro para que sean buenas apuestas, pero no todas las buenas apuestas finalmente pagarán dividendos", apuntó.
Derechos de autor de la imagen Getty Images
Image caption Bezos desafió a sus rivales a subir el salario mínimo.

"No podemos prever con certeza cómo serán esos programas, mucho menos si tendrán éxito, pero han sido impulsados ​​con intuición y corazón, y alimentados con optimismo", dijo Bezos.

Amazon tiene planes de expandir sus operaciones a nuevos sectores como los seguros de salud, las entregas de productos desde el espacio y la robótica, pero no ha confirmado explícitamente cuál es la ruta de inversión.

    Cómo Jeff Bezos, el dueño de Amazon, se convirtió en el primer "cienmilmillonario" y "la persona más rica de la historia"
    El multimillonario acuerdo de divorcio que convertirá a la esposa de Bezos en una de las mujeres más ricas del mundo

Sobre las ventas no digitales (es decir, el negocio a través de almacenes "físicos"), Bezos dijo que tendrá que "imaginar lo imposible".

Esas tiendas, que permiten que los consumidores recojan sus productos y se vayan sin tener que hacer fila en una caja, han arrojado buenos dividendos, agregó el máximo ejecutivo.
"Suban el salario mínimo"

Bezos aprovechó la misiva para retar a sus rivales a subir el salario mínimo.

"Desafío a nuestros principales competidores minoristas (¡ya saben de quiénes hablo!) a que igualen los beneficios de nuestros empleados y nuestro salario mínimo de US$15", dijo Bezos.

"¡Háganlo! Mejor aún, súbanlo a US$16 y nos desafían de vuelta. Es un tipo de competencia que beneficiará a todos".

    5 de los divorcios más caros de la historia (y en qué puesto entra el de Jeff Bezos)

La compañía subió en noviembre el salario mínimo de sus trabajadores a US$15 por hora, beneficiando a cerca de 250.000 empleados y alrededor de 100.000 trabajadores estacionales.

La decisión fue anunciada tras varias denuncias en la prensa estadounidense sobre malas condiciones laborales en las bodegas de la firma y luego de que los candidatos presidenciales estadounidenses Bernie Sanders y Elizabeth Warren advirtieran que los empleados tenían que recurrir a cupones de alimentos para subsistir.

Entre los principales rivales de Amazon en Estados Unidos están Walmart y Target.

Esta última firma, anunció la semana pasada que subiría el sueldo mínimo a US$13 por hora, mientras que Walmart lo ubicó en US$11 el año pasado.