El mito de la movilidad social: 4 razones que explican por qué las clases medias no prosperan en las economías avanzadas
Sean Coughlan BBC, Corresponsal de Familia y Educación

    12 abril 2019

Comparte esta actualización en Facebook
Comparte esta actualización en Messenger
Comparte esta actualización en Twitter
Comparte esta actualización en Email

    Compartir 

Derechos de autor de la imagen Getty Images
Image caption Los padres están preocupados por las perspectivas de futuro de sus hijos.

Los ingresos de las familias de clase media se están estancando mientras que los ultrarricos se están llevando tajadas cada vez más grandes de dinero, advierte un informe de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE).

El reporte dice que las clases medias están siendo "despojadas" y que tienen cada vez menos probabilidades de prosperar y crecientes temores de inseguridad laboral.

    La teoría que dice que la sociedad peruana es un rombo y ya no una pirámide de clases

En un contexto de populismo político y preocupaciones por el aumento del extremismo, el estudio asegura que las familias de clase media tradicionalmente moderadas se sienten "abandonadas" y son cada vez más propensas a apoyar a los movimientos "antisistema".

Las clases medias suelen ser la "base de la democracia" por lo que los países occidentales enfrentarán las consecuencias políticas de esta situación, advierte el análisis de la OCDE, presentado este miércoles.
1. Impacto desestabilizador

La OCDE augura un impacto desestabilizador si este sector de la sociedad, definido como el que gana entre el 75% y el 200% del ingreso promedio, sigue sintiendo que pierde prosperidad.
Saltar las recomendaciones
Quizás también te interese

    La falsa heredera que engañó a la alta sociedad de Nueva York y cuya vida de lujos dejó grandes deudas sin pagar
    El astronauta que rejuveneció en el espacio: el estudio de la NASA que confirma los extraordinarios cambios genéticos que sufre el cuerpo fuera de la Tierra
    La imagen que muestra los alrededores del agujero negro captado por el Telescopio de Horizonte de Eventos
    La doble cara de John D. Rockefeller, el multimillonario magnate del petróleo que fue pionero en la construcción de un monopolio

Fin de las recomendaciones.
Derechos de autor de la imagen Getty Images
Image caption Francia ha enfrentado meses de protestas de los "chalecos amarillos".

A nivel internacional, la OCDE observa un modelo económico cambiante, en el que los ingresos altos se disparan hacia arriba, mientras que los ingresos medios registran un "crecimiento deprimente" o una caída.

    Quiénes son los pentamillonarios, la nueva clase social que crece aceleradamente en el mundo

En los países de la OCDE, que incluyen a la mayoría de las grandes economías de Europa occidental y América del Norte, el 10% más rico ha aumentado sus ingresos en un tercio más que las personas con ingresos medios.

En EE.UU., durante las últimas tres décadas, el 1% de las personas que más ganan ha aumentado sus ingresos anualesentre un 11% y 20%.

En cambio, "los ingresos medios son apenas más altos hoy que hace 10 años", dice el análisis.
2. Nacionalismo, aislacionismo, populismo, proteccionismo...

El informe advierte sobre las consecuencias sociales, más allá de la economía de cada hogar, de que las clases medias pierdan la confianza en el sistema.
Derechos de autor de la imagen Getty Images
Image caption Las generaciones más jóvenes enfrentan más dificultades para comprar una casa que sus padres.

El aumento de la desigualdad de ingresos podría amenazar "su confianza en los demás y en las instituciones democráticas".

    Cómo Miami se convirtió en la capital de la clase media de América Latina

En lugar de una movilidad social ascendente y una creciente prosperidad, el informe dice que las clases medias están más preocupadas por la tendencia a descender.

El estudio señala que la percepción de la disminución de oportunidades está causando un "creciente descontento".

El "estancamiento de los niveles de vida de la clase media" ha ido acompañado por el surgimiento de "nuevas formas de nacionalismo, aislacionismo, populismo y proteccionismo".
3. Menos acceso a vivienda y menos seguridad laboral

El informe, titulado "Bajo presión: la exprimida clase media", dice que los tótems de la vida familiar de clase media, como el acceso a vivienda y a educación superior, se han vuelto cada vez más caros.

El aumento del costo de las viviendas, en particular, ha superado al crecimiento de los ingresos, situación que hace que los padres se preocupen por las perspectivas para sus hijos para comprar una casa o un apartamento.

    Por qué en Colombia se necesitan 11 generaciones para salir de la pobreza y en Chile 6

Otra ventaja tradicional de la clase media ha sido la seguridad en el empleo, pero esto también se ha erosionado.
4. Menos gente joven

"Hoy en día, la clase media se parece cada vez más a un barco en aguas rocosas", dice el secretario general de la OCDE, Angel Gurría.

La OCDE destaca una división generacional: cada vez hay menos gente joven entre la clase media.
Derechos de autor de la imagen Getty Images
Image caption El creciente descontento de la clase media puede tener un impacto desestabilizador en la política.

La creciente brecha de ingresos ha llevado a más personas a los extremos de riqueza y pobreza, por lo que los millennials en sus 20 tienen menos probabilidades de formar hogares con ingresos medios que los baby boomers, que están en sus 50 y 60 años.

"Una clase media fuerte y próspera es importante para la economía y la sociedad en general", dice el estudio.

Pero indica que los hogares de clase media tienen una sensación de "injusticia" y están "cada vez más ansiosos por su situación económica".