Disney Plus: la esperada llegada al streaming de una empresa de casi un siglo de antigüedad
Redacción BBC News Mundo

    12 abril 2019

Comparte esta actualización en Facebook
Comparte esta actualización en Messenger
Comparte esta actualización en Twitter
Comparte esta actualización en Email

    Compartir 

Derechos de autor de la imagen Getty Images
Image caption Disney Plus será accesible a través de televisores inteligentes, smartphones y tabletas.

Disney acaba de anunciar su esperada llegada al streaming con un nuevo servicio que costará casi la mitad que su principal rival, Netflix, de donde ya retiró todas sus películas, series y programas.

El nuevo servicio de la compañía, Disney Plus, costará US$6,99 al mes (o US$69,99 al año) y será lanzado primero en Estados Unidos y Canadá (en noviembre en ambas regiones) y progresivamente en Europa, Asia-Pacífico y Latinoamérica, aunque por ahora no hay fecha definitiva.

La multimillonaria empresa, de casi un siglo de antigüedad, todavía está en proceso de gestionar sus derechos de contenido, que vendió a otras plataformas antes de que tuviera intenciones de crear la suya propia.

Disney dijo que pasarán al menos cuatro años hasta que expiren todos sus acuerdos comerciales, lo cual podría dificultar sus posibilidades de éxito en el cada vez más saturado mercado del streaming, que su director ejecutivo, Bob Iger, definió como "la principal prioridad".
Derechos de autor de la imagen Disney
Image caption National Geographic, Pixel o Star Wars son algunos de los contenidos que podrán verse en Disney Plus.

Sin embargo, cuando eso ocurra (y pueda reproducir todo su contenido), la plataforma será un gigante del streaming que abarcará algunas de las franquicias de la firma, que incluyen el trabajo de Pixar, Marvel, National Geographic y Star Wars, entre otros, bajo la misma suscripción.
Saltar las recomendaciones
Quizás también te interese

    La falsa heredera que engañó a la alta sociedad de Nueva York y cuya vida de lujos dejó grandes deudas sin pagar
    El astronauta que rejuveneció en el espacio: el estudio de la NASA que confirma los extraordinarios cambios genéticos que sufre el cuerpo fuera de la Tierra
    La imagen que muestra los alrededores del agujero negro captado por el Telescopio de Horizonte de Eventos
    La doble cara de John D. Rockefeller, el multimillonario magnate del petróleo que fue pionero en la construcción de un monopolio

Fin de las recomendaciones.

La firma cerró un acuerdo recientemente con 20th Century Fox que le costó US$71.000 millones, lo cual le permitirá incorporar también contenido como las primeras 30 temporadas de Los Simpson.

    La multimillonaria familia detrás del acuerdo entre Disney y Fox que revoluciona el mundo del entretenimiento

Además, Disney tiene su propio canal de deportes, ESPN, el cual cuenta actualmente con más de dos millones de suscriptores, la plataforma india Hotstar -con 300 millones- y el servicio en streaming estadounidense Hulu, que planea expandir globalmente, según expresó la compañía.

Disney Plus ofrecerá también contenido adicional a sus suscriptores, como miniseries basadas en personajes de nuevas películas o escenas entre bastidores, junto a series exclusivas como "The Mandalorian", ambientada en Star Wars.
Derechos de autor de la imagen Disney
Image caption El nuevo servicio ofrecerá películas míticas como Capitana Marvel, así como series propias y dibujos animados.

La compañía podría destacarse con todo ese contenido en un mercado concurrido pero lucrativo en el que es vital ser distinto, explica Dave Lee, corresponsal de tecnología de la BBC.

Netflix espera gastar US$15.000 millones este año para seguir liderando el mercado.

Por su parte, Apple, que lanzó el mes pasado Apple TV+, su nueva plataforma en streaming -cuyo precio aún no reveló-, colaborará con celebridades como Oprah Winfrey para ofrecer contenido exclusivo.

    Apple lanza un nuevo servicio de streaming y su propia tarjeta de crédito

Disney, en cambio, ofrece a sus inversionistas la estabilidad de una compañía que lleva décadas trabajando en la industria del entretenimiento.

"Pero queda una pregunta en el aire: ¿cuántos servicios de suscripción puede aceptar el público?", se pregunta Lee.

"La generación que 'cortó el cable' y canceló las suscripciones de televisión tradicional a favor del streaming puede que pronto comience a preguntarse cuánto le costaría volver a conectarlo".