Tayla Harris: por qué una foto de la futbolista generó una oleada de comentarios "repulsivos" que han causado indignación
Redacción BBC News Mundo

    22 marzo 2019

Comparte esta actualización en Facebook
Comparte esta actualización en Messenger
Comparte esta actualización en Twitter
Comparte esta actualización en Email

    Compartir 

Derechos de autor de la imagen Getty Images
Image caption La polémica en torno a Tayla Harris también resaltó el rol de los medios de comunicación en la moderación de los comentarios en redes sociales.

La indignación ha alcanzado a todos los ámbitos de la sociedad australiana, hasta el punto que el propio primer ministro, Scott Morrison, calificó de "gusanos cobardes" a los responsables de la polémica en torno a la foto que se hizo viral de Tayla Harris.

Una imagen de la jugadora de fútbol australiano pateando la pelota fue objeto de comentarios despectivos, muchos de carácter sexual, en las redes sociales, generando una reacción masiva en apoyo a la deportista de 21 años.

    El escándalo que sacude el fútbol femenino en Colombia: abuso sexual, maltrato y desigualdad

Ella aseguró que se sentía "abusada sexualmente en las redes" por los mensajes "repulsivos" de quienes calificó como "animales".

También dijo que espera que el asunto marque un punto de inflexión de cara al futuro.

"El apoyo que ha surgido de esto ha sido fenomenal", comentó la jugadors del equipo Carlton Blues.
Saltar las recomendaciones
Quizás también te interese

    La falsa heredera que engañó a la alta sociedad de Nueva York y cuya vida de lujos dejó grandes deudas sin pagar
    El astronauta que rejuveneció en el espacio: el estudio de la NASA que confirma los extraordinarios cambios genéticos que sufre el cuerpo fuera de la Tierra
    La imagen que muestra los alrededores del agujero negro captado por el Telescopio de Horizonte de Eventos
    La doble cara de John D. Rockefeller, el multimillonario magnate del petróleo que fue pionero en la construcción de un monopolio

Fin de las recomendaciones.
Derechos de autor de la imagen Getty Images
Image caption "Esta es una foto mía en el trabajo... pensad sobre esto antes de hacer comentarios despectivos, animales", escribió Harris junto a la foto en su cuenta en Twitter.

"Creo que eso ha callado a todos los que hicieron un comentario. Espero que piensen ahora, 'la he embarrado aquí', y con suerte no lo volverán a hacer".

"No me importa que la gente comente y critique mi fútbol, pero estos mensajes son extremadamente inapropiados, comentarios que lee mi familia", agregó Harris.

La imagen de Harris que recibió los mensajes vulgares y sexistas es similar a la que se ha tomado a infinidad de jugadores masculinos en la historia del fútbol australiano.

Y es parecida a la estatua de uno de los más grandes jugadores de futbol australiano de la historia, Ted Whittin, ubicada en el estadio que lleva su nombre en Melbourne.
En el punto de mira

La controversia también resaltó el tema de cómo los medios de comunicación moderan los comentarios que aparecen en sus redes sociales luego que el canal de televisión Seven, el primero en publicar la foto, decidiera borrar la imagen para frenar los mensajes ofensivos que recibió.
Derechos de autor de la imagen Getty Images
Image caption Harris habló ante los medios de comunicación delante de un mural en el que estaban escritos los mensajes de apoyo que ha recibido.

Sin embargo, la cadena se vio obligada a publicarla otra vez debido a las fuertes críticas que recibió.

Seven pidió disculpas a Harris, reconociendo que la decisión de retirar la foto de sus cuentas de Facebook y Twitter "transmitió el mensaje equivocado", pese a que en un principio defendió la medida.

El canal reiteró que su intención original había sido la de "resaltar" la increíble capacidad atlética de Harris y que continuará "celebrando el fútbol de mujeres".

Gillon McLachlan, director ejecutivo del fútbol australiano (AFL, por sus siglas en inglés), calificó el abuso de "inaceptable", pero agregó que la culpa no recae plenamente en el canal, teniendo en cuenta los desafíos que presenta moderar los comentarios en las redes sociales.