Jack Dorsey: por qué el multimillonario cofundador de Twitter recibe un salario de apenas US$1,40 y de dónde viene su fortuna
Redacción BBC News Mundo

    10 abril 2019

Comparte esta actualización en Facebook
Comparte esta actualización en Messenger
Comparte esta actualización en Twitter
Comparte esta actualización en Email

    Compartir 

Derechos de autor de la imagen Getty Images
Image caption Jack Dorsey tiene una fortuna que supera los US$5.000 millones de dólares según Forbes.

Con una fortuna que supera los US$5.000 millones según Forbes, claramente Jack Dorsey, cofundador y presidente ejecutivo de Twitter, no tiene problemas de dinero.

Pero a diferencia de otros directores de grandes empresas, el tatuado emprendedor de 42 años decidió al inicio del proyecto que lo hizo rico que no recibiría un sueldo pagado por la empresa.

Era su forma de mostrar su confianza en que la compañía generaría muy buenas ganancias.

Y con razón pues la firma, con sede en San Francisco, California, cuenta con más de 300 millones de usuarios al mes y en el primer trimestre de este año sus ingresos subieron 24%, llegando a US$909 millones, un alza que se explica por el aumento en la publicidad de videos.

De hecho, durante años Dorsey ha preferido no recibir ningún salario, bonos, ni paquetes de acciones, "como testimonio de su compromiso y creencia en el potencial de creación de valor a largo plazo de Twitter".
Saltar las recomendaciones
Quizás también te interese

    La falsa heredera que engañó a la alta sociedad de Nueva York y cuya vida de lujos dejó grandes deudas sin pagar
    El astronauta que rejuveneció en el espacio: el estudio de la NASA que confirma los extraordinarios cambios genéticos que sufre el cuerpo fuera de la Tierra
    La imagen que muestra los alrededores del agujero negro captado por el Telescopio de Horizonte de Eventos
    La doble cara de John D. Rockefeller, el multimillonario magnate del petróleo que fue pionero en la construcción de un monopolio

Fin de las recomendaciones.

Pero más de una década después, el multimillonario acaba de recibir su primer salario, por un monto simbólico de US$1,40 (sí, un dólar y 40 centavos).
Derechos de autor de la imagen Getty Images
Image caption Otros multimillonarios como Mark Zuckerberg o Larry Page, también se han pagado US$1 de salario.

La modesta suma, informada en un comunicado a las autoridades reguladoras de Estados Unidos, es un guiño al límite inicial de caracteres en los tuits de la red social.

Y es que 140 caracteres fue durante años el tope que permitía Twitter, pues era el límite de los mensajes de texto móviles cuando se inició el servicio en 2006, antes de la adopción generalizada de teléfonos inteligentes.

    ¿A dónde van a parar nuestros datos de internet cuando morimos?

Pero la restricción la relajó la empresa con sede en San Francisco en 2017 para darle más libertad a los usuarios.
La fortuna de Dorsey

Más allá de su simbólico salario, Dorsey sigue siendo un multimillonario.

La mayor parte de su fortuna proviene de su participación accionaria en Twitter y la empresa de pagos electrónicos Square, de la cual también es cofundador y director ejecutivo.

En el caso de Square, el emprendedor tiene cerca de 60 millones de acciones, cuyo valor ha subido desde US$9 en 2015 a más de US$75.
Derechos de autor de la imagen Getty Images
Image caption Dorsey, es actualmente dueño del 2,3% de las acciones de Twitter.

Y precisamente en esta empresa también se pagó un salario simbólico: US$2,75 al año, otra cifra que hace referencia al cargo de 2,75% que cobra la firma a las transacciones.

Según informó la periodista Lauren Debter en la revista Forbes, en 2018 Dorsey vendió 1,7 millones de acciones de Square, "recibiendo cerca de US$80 millones tras la deducción de los impuestos estimados".

Actualmente Dorsey es dueño del 2,3% de las acciones de Twitter, luego que en 2016 le diera un tercio de su participación accionaria a los trabajadores de la firma (por un valor cercano a los US$250 millones).
¿El único multimillonario tecnológico que no se paga sueldo?

Dorsey no es el único emprendedor tecnológico que no recibe salario.

Otros como Mark Zuckerberg (Facebook) o Larry Page (Google) se pagan un sueldo de solo US$1 al año, dado que sus ingresos provienen de otras fuentes.

También está el caso del fundador de Amazon, Jeff Bezos, el hombre más rico del mundo, que tiene un salario básico de US$81.840 al año, el mismo que recibía en 1998.

    ¿No tienes cuentas en las redes sociales? Aún así, Facebook y Twitter saben cómo piensas

O el del multimillonario Warren Buffett, que por décadas ha mantenido un sueldo base de US$100.000, que no es precisamente la fuente de ingresos con la que ha forjado su imperio financiero.